---
title: ES6笔记（八）
date: 2019-07-19
categories: 学习笔记
tags:
  - javascript
---

> 参考资料：[http://es6.ruanyifeng.com](http://es6.ruanyifeng.com)

## Module 的语法

#### 概述

历史上，JavaScript 一直没有模块（module）体系，无法将一个大程序拆分成互相依赖的小文件，再用简单的方法拼装起来。在 ES6 之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有 CommonJS 和 AMD 两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

```javascript
// CommonJS模块
let { stat, exists, readFile } = require('fs');

// 等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```

<!--more-->

上面代码的实质是整体加载 fs 模块（即加载 fs 的所有方法），生成一个对象（\_fs），然后再从这个对象上面读取 3 个方法。这种加载称为“运行时加载”，因为只有运行时才能得到这个对象，导致完全没办法在编译时做“静态优化”。

ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，再通过 import 命令输入。

```javascript
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```

上面代码的实质是从 fs 模块加载 3 个方法，其他方法不加载。这种加载称为“编译时加载”或者静态加载，即 ES6 可以在编译时就完成模块加载，效率要比 CommonJS 模块的加载方式高。当然，这也导致了没法引用 ES6 模块本身，因为它不是对象。

#### 严格模式

ES6 的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上"use strict";。

#### export 命令

模块功能主要由两个命令构成：export 和 import。export 命令用于规定模块的对外接口，import 命令用于输入其他模块提供的功能。

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用 export 关键字输出该变量。下面是一个 JS 文件，里面使用 export 命令输出变量。

```javascript
// profile.js
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;

//export的写法，除了像上面这样，还有另外一种。
// profile.js
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;

export { firstName, lastName, year };

//export命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。
export function multiply(x, y) {
  return x * y;
};

//通常情况下，export输出的变量就是本来的名字，但是可以使用as关键字重命名
function v1() { ... }
function v2() { ... }

export {
  v1 as streamV1,
  v2 as streamV2,
  v2 as streamLatestVersion
};
//重命名后，v2可以用不同的名字输出两次。
```

export 命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。

```javascript
// 报错
export 1;

// 报错
var m = 1;
export m;

//上面两种写法都会报错，因为没有提供对外的接口。
//第一种写法直接输出 1，第二种写法通过变量m，还是直接输出 1。
//1只是一个值，不是接口。正确的写法是下面这样。

//正确的写法
// 写法一
export var m = 1;

// 写法二
var m = 1;
export {m};

// 写法三
var n = 1;
export {n as m};
```

上面三种写法都是正确的，规定了对外的接口 m。其他脚本可以通过这个接口，取到值 1。它们的实质是，在接口名与模块内部变量之间，建立了一一对应的关系。

另外，export 语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。

```javascript
export var foo = 'bar';
setTimeout(() => (foo = 'baz'), 500);
//上面代码输出变量foo，值为bar，500 毫秒之后变成baz。
```

这一点与 CommonJS 规范完全不同。CommonJS 模块输出的是值的缓存，不存在动态更新

最后，export 命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于块级作用域内，就会报错，下一节的 import 命令也是如此。这是因为处于条件代码块之中，就没法做静态优化了，违背了 ES6 模块的设计初衷。

```javascript
function foo() {
  export default 'bar'; // SyntaxError
}
foo();
```

#### import 命令

使用 export 命令定义了模块的对外接口以后，其他 JS 文件就可以通过 import 命令加载这个模块。

```javascript
// main.js
import { firstName, lastName, year } from './profile.js';

function setName(element) {
  element.textContent = firstName + ' ' + lastName;
}
```

import 命令输入的变量都是只读的，因为它的本质是输入接口。也就是说，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口。

```javascript
import { a } from './xxx.js';

a = {}; // Syntax Error : 'a' is read-only;
```

上面代码中，脚本加载了变量 a，对其重新赋值就会报错，因为 a 是一个只读的接口。但是，如果 a 是一个对象，改写 a 的属性是允许的。

```javascript
import { a } from './xxx.js';

a.foo = 'hello'; // 合法操作
```

a 的属性可以成功改写，并且其他模块也可以读到改写后的值。不过，这种写法很难查错，建议凡是输入的变量，都当作完全只读，轻易不要改变它的属性。

import 后面的 from 指定模块文件的位置，可以是相对路径，也可以是绝对路径，.js 后缀可以省略。如果只是模块名，不带有路径，那么必须有配置文件，告诉 JavaScript 引擎该模块的位置。

```javascript
import { myMethod } from 'util';
//util是模块文件名，由于不带有路径，必须通过配置，告诉引擎怎么取到这个模块。
```

import 命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。

```javascript
foo();

import { foo } from 'my_module';
//这种行为的本质是，import命令是编译阶段执行的，在代码运行之前。
```

由于 import 是静态执行，所以不能使用表达式和变量，这些只有在运行时才能得到结果的语法结构。

```javascript
// 报错
import { 'f' + 'oo' } from 'my_module';

// 报错
let module = 'my_module';
import { foo } from module;

// 报错
if (x === 1) {
  import { foo } from 'module1';
} else {
  import { foo } from 'module2';
}
```

最后，import 语句会执行所加载的模块，因此可以有下面的写法。

```javascript
import 'lodash';
```

上面代码仅仅执行 lodash 模块，但是不输入任何值。

如果多次重复执行同一句 import 语句，那么只会执行一次，而不会执行多次。

目前阶段，通过 Babel 转码，CommonJS 模块的 require 命令和 ES6 模块的 import 命令，可以写在同一个模块里面，但是最好不要这样做。因为 import 在静态解析阶段执行，所以它是一个模块之中最早执行的。下面的代码可能不会得到预期结果。

```javascript
require('core-js/modules/es6.symbol');
require('core-js/modules/es6.promise');
import React from 'React';
```

#### 模块的整体加载

除了指定加载某个输出值，还可以使用整体加载，即用星号（\*）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面。

```javascript
//下面是一个circle.js文件，它输出两个方法area和circumference。
// circle.js

export function area(radius) {
  return Math.PI * radius * radius;
}

export function circumference(radius) {
  return 2 * Math.PI * radius;
}

//加载这个模块
// main.js

import { area, circumference } from './circle';

console.log('圆面积：' + area(4));
console.log('圆周长：' + circumference(14));

//整体加载的写法如下
import * as circle from './circle';

console.log('圆面积：' + circle.area(4));
console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));
```

模块整体加载所在的那个对象（上例是 circle），应该是可以静态分析的，所以不允许运行时改变。下面的写法都是不允许的。

```javascript
import * as circle from './circle';

// 下面两行都是不允许的
circle.foo = 'hello';
circle.area = function() {};
```

#### export default 命令

从前面的例子可以看出，使用 import 命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名，否则无法加载。但是，用户肯定希望快速上手，未必愿意阅读文档，去了解模块有哪些属性和方法。

为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到 export default 命令，为模块指定默认输出。

```javascript
// export-default.js
export default function() {
  console.log('foo');
}

//其他模块加载该模块时，import命令可以为该匿名函数指定任意名字
// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```

export default 命令用在非匿名函数前，也是可以的。

```javascript
// export-default.js
export default function foo() {
  console.log('foo');
}

// 或者写成

function foo() {
  console.log('foo');
}

export default foo;
```

上面代码中，foo 函数的函数名 foo，在模块外部是无效的。加载的时候，视同匿名函数加载。

```javascript
//默认输出和正常输出

// 第一组
export default function crc32() {
  // 输出
  // ...
}

import crc32 from 'crc32'; // 输入

// 第二组
export function crc32() {
  // 输出
  // ...
}

import { crc32 } from 'crc32'; // 输入
```

第一组是使用 export default 时，对应的 import 语句不需要使用大括号；第二组是不使用 export default 时，对应的 import 语句需要使用大括号。

export default 命令用于指定模块的默认输出。显然，一个模块只能有一个默认输出，因此 export default 命令只能使用一次。所以，import 命令后面才不用加大括号，因为只可能唯一对应 export default 命令。

本质上，export default 就是输出一个叫做 default 的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。所以，下面的写法是有效的。

```javascript
// modules.js
function add(x, y) {
  return x * y;
}
export { add as default };
// 等同于
// export default add;

// app.js
import { default as foo } from 'modules';
// 等同于
import foo from 'modules';

//因为export default命令其实只是输出一个叫做default的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。
// 正确
export var a = 1;

// 正确
var a = 1;
export default a;

// 错误
export default var a = 1;
```

同样地，因为 export default 命令的本质是将后面的值，赋给 default 变量，所以可以直接将一个值写在 export default 之后。

```javascript
// 正确
export default 42;

// 报错
export 42;
```

有了 export default 命令，输入模块时就非常直观了，以输入 lodash 模块为例。

```javascript
import _ from 'lodash';
```

如果想在一条 import 语句中，同时输入默认方法和其他接口，可以写成下面这样。

```javascript
import _, { each, forEach } from 'lodash';
```

对应上面代码的 export 语句如下。

```javascript
export default function(obj) {
  // ···
}

export function each(obj, iterator, context) {
  // ···
}

export { each as forEach };
//最后一行的意思是，暴露出forEach接口，默认指向each接口，即forEach和each指向同一个方法。
```

export default 也可以用来输出类。

```javascript
// MyClass.js
export default class { ... }

// main.js
import MyClass from 'MyClass';
let o = new MyClass();
```

#### export 与 import 的复合写法

如果在一个模块之中，先输入后输出同一个模块，import 语句可以与 export 语句写在一起。

```javascript
export { foo, bar } from 'my_module';

// 可以简单理解为
import { foo, bar } from 'my_module';
export { foo, bar };
```

上面代码中，export 和 import 语句可以结合在一起，写成一行。但需要注意的是，写成一行以后，foo 和 bar 实际上并没有被导入当前模块，只是相当于对外转发了这两个接口，导致当前模块不能直接使用 foo 和 bar。

模块的接口改名和整体输出，也可以采用这种写法。

```javascript
// 接口改名
export { foo as myFoo } from 'my_module';

// 整体输出
export * from 'my_module';
```

默认接口的写法如下。

```javascript
export { default } from 'foo';
```

具名接口改为默认接口的写法如下。

```javascript
export { es6 as default } from './someModule';

// 等同于
import { es6 } from './someModule';
export default es6;

//同样地，默认接口也可以改名为具名接口。
export { default as es6 } from './someModule';
```

#### 模块的继承

模块之间也可以继承。

假设有一个 circleplus 模块，继承了 circle 模块。

```javascript
// circleplus.js

export * from 'circle';
export var e = 2.71828182846;
export default function(x) {
  return Math.exp(x);
}
```

上面代码中的 export *，表示再输出 circle 模块的所有属性和方法。注意，export *命令会忽略 circle 模块的 default 方法。然后，上面代码又输出了自定义的 e 变量和默认方法。

这时，也可以将 circle 的属性或方法，改名后再输出。

```javascript
// circleplus.js

export { area as circleArea } from 'circle';
```

#### 跨模块常量

const 声明的常量只在当前代码块有效。如果想设置跨模块的常量（即跨多个文件），或者说一个值要被多个模块共享，可以采用下面的写法。

```javascript
// constants.js 模块
export const A = 1;
export const B = 3;
export const C = 4;

// test1.js 模块
import * as constants from './constants';
console.log(constants.A); // 1
console.log(constants.B); // 3

// test2.js 模块
import { A, B } from './constants';
console.log(A); // 1
console.log(B); // 3
```

如果要使用的常量非常多，可以建一个专门的 constants 目录，将各种常量写在不同的文件里面，保存在该目录下。

```javascript
// constants/db.js
export const db = {
  url: 'http://my.couchdbserver.local:5984',
  admin_username: 'admin',
  admin_password: 'admin password',
};

// constants/user.js
export const users = ['root', 'admin', 'staff', 'ceo', 'chief', 'moderator'];

//然后，将这些文件输出的常量，合并在index.js里面。
// constants/index.js
export {db} from './db';
export {users} from './users';

//使用的时候，直接加载index.js就可以了。
// script.js
import {db, users} from './constants/index';
```

#### import()

**简介**

import 命令会被 JavaScript 引擎静态分析，先于模块内的其他语句执行（import 命令叫做“连接” binding 其实更合适）。所以，下面的代码会报错。

```javascript
// 报错
if (x === 2) {
  import MyModual from './myModual';
}
```

引擎处理 import 语句是在编译时，这时不会去分析或执行 if 语句，所以 import 语句放在 if 代码块之中毫无意义，因此会报句法错误，而不是执行时错误。也就是说，import 和 export 命令只能在模块的顶层，不能在代码块之中（比如，在 if 代码块之中，或在函数之中）。

这样的设计，固然有利于编译器提高效率，但也导致无法在运行时加载模块。在语法上，条件加载就不可能实现。如果 import 命令要取代 Node 的 require 方法，这就形成了一个障碍。因为 require 是运行时加载模块，import 命令无法取代 require 的动态加载功能。

```javascript
const path = './' + fileName;
const myModual = require(path);
//上面的语句就是动态加载，require到底加载哪一个模块，只有运行时才知道。
```

因此，有一个**提案**，建议引入 import()函数，完成**动态加载**。

```javascript
import(specifier);
```

import 函数的参数 specifier，指定所要加载的模块的位置。import 命令能够接受什么参数，import()函数就能接受什么参数，两者区别主要是后者为动态加载。

import()返回一个 Promise 对象。下面是一个例子。

```javascript
const main = document.querySelector('main');

import(`./section-modules/${someVariable}.js`)
  .then(module => {
    module.loadPageInto(main);
  })
  .catch(err => {
    main.textContent = err.message;
  });
```

**适用场合**

- 按需加载：
  ```javascript
  //import()可以在需要的时候，再加载某个模块。
  button.addEventListener('click', event => {
    import('./dialogBox.js')
      .then(dialogBox => {
        dialogBox.open();
      })
      .catch(error => {
        /* Error handling */
      });
  });
  ```
- 条件加载：
  ```javascript
  //import()可以放在if代码块，根据不同的情况，加载不同的模块。
  if (condition) {
    import('moduleA').then(...);
  } else {
    import('moduleB').then(...);
  }
  ```
- 动态的模块路径：

  ```javascript
  //import()允许模块路径动态生成。
  import(f())
  .then(...);
  ```

**注意点**

import()加载模块成功以后，这个模块会作为一个对象，当作 then 方法的参数。因此，可以使用对象解构赋值的语法，获取输出接口。

```javascript
import('./myModule.js').then(({ export1, export2 }) => {
  // ...·
});

//如果模块有default输出接口，可以用参数直接获得。
import('./myModule.js').then(myModule => {
  console.log(myModule.default);
});

//如果想同时加载多个模块，可以采用下面的写法。
Promise.all([
  import('./module1.js'),
  import('./module2.js'),
  import('./module3.js'),
])
.then(([module1, module2, module3]) => {
   ···
});

//import()也可以用在 async 函数之中。
async function main() {
  const myModule = await import('./myModule.js');
  const {export1, export2} = await import('./myModule.js');
  const [module1, module2, module3] =
    await Promise.all([
      import('./module1.js'),
      import('./module2.js'),
      import('./module3.js'),
    ]);
}
main();
```

## Module 的加载实现

#### 浏览器加载

**传统方法**

HTML 网页中，浏览器通过\<script\>标签加载 JavaScript 脚本。

默认情况下，浏览器是**同步加载** JavaScript 脚本，即渲染引擎遇到\<script\>标签就会停下来，等到执行完脚本，再继续向下渲染。如果是外部脚本，还必须加入脚本下载的时间。

如果脚本体积很大，下载和执行的时间就会很长，因此造成浏览器堵塞，用户会感觉到浏览器“卡死”了，没有任何响应。所以浏览器允许脚本异步加载，下面就是两种异步加载的语法。

```javascript
<script src="path/to/myModule.js" defer></script>
<script src="path/to/myModule.js" async></script>
```

defer 与 async 的区别是：defer 要等到整个页面在内存中正常渲染结束（DOM 结构完全生成，以及其他脚本执行完成），才会执行；async 一旦下载完，渲染引擎就会中断渲染，执行这个脚本以后，再继续渲染。一句话，defer 是“渲染完再执行”，async 是“下载完就执行”。另外，如果有多个 defer 脚本，会按照它们在页面出现的顺序加载，而多个 async 脚本是不能保证加载顺序的。

**加载规则**

浏览器加载 ES6 模块，也使用\<script\>标签，但是要加入 type="module"属性

```javascript
<script type="module" src="./foo.js" />
```

浏览器对于带有 type="module"的\<script\>，都是异步加载，不会造成堵塞浏览器，即等到整个页面渲染完，再执行模块脚本，等同于打开了\<script\>标签的 defer 属性。

```javascript
<script type="module" src="./foo.js"></script>
//等同于
<script type="module" src="./foo.js" defer></script>
//如果网页有多个<script type="module">，它们会按照在页面出现的顺序依次执行。

//<script>标签的async属性也可以打开，这时只要加载完成，渲染引擎就会中断渲染立即执行。执行完成后，再恢复渲染。
<script type="module" src="./foo.js" async></script>
//一旦使用了async属性，<script type="module">就不会按照在页面出现的顺序执行，而是只要该模块加载完成，就执行该模块。
```

对于外部的模块脚本（上例是 foo.js），有几点需要注意。

- 代码是在模块作用域之中运行，而不是在全局作用域运行。模块内部的顶层变量，外部不可见。
- 模块脚本自动采用严格模式，不管有没有声明 use strict。
- 模块之中，可以使用 import 命令加载其他模块（.js 后缀不可省略，需要提供绝对 URL 或相对 URL），也可以使用 export 命令输出对外接口。
- 模块之中，顶层的 this 关键字返回 undefined，而不是指向 window。也就是说，在模块顶层使用 this 关键字，是无意义的。
- 同一个模块如果加载多次，将只执行一次。

#### ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

讨论 Node 加载 ES6 模块之前，必须了解 ES6 模块与 CommonJS 模块完全不同。

它们有两个重大差异。

- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
- CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

第二个差异是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即 module.exports 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

CommonJS 模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。请看下面这个模块文件 lib.js 的例子。

```javascript
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  counter: counter,
  incCounter: incCounter,
};
```

上面代码输出内部变量 counter 和改写这个变量的内部方法 incCounter。然后，在 main.js 里面加载这个模块。

```javascript
// main.js
var mod = require('./lib');

console.log(mod.counter); // 3
mod.incCounter();
console.log(mod.counter); // 3
```

上面代码说明，lib.js 模块加载以后，它的内部变化就影响不到输出的 mod.counter 了。这是因为 mod.counter 是一个原始类型的值，会被缓存。除非写成一个函数，才能得到内部变动后的值。

```javascript
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  get counter() {
    return counter;
  },
  incCounter: incCounter,
};
```

输出的 counter 属性实际上是一个取值器函数。现在再执行 main.js，就可以正确读取内部变量 counter 的变动了。

```javascript
$ node main.js
3
4
```

ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令 import，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，ES6 的 import 有点像 Unix 系统的“符号连接”，原始值变了，import 加载的值也会跟着变。因此，ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

```javascript
// lib.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}

// main.js
import { counter, incCounter } from './lib';
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```

由于 ES6 输入的模块变量，只是一个“符号连接”，所以这个变量是只读的，对它进行重新赋值会报错。

```javascript
// lib.js
export let obj = {};

// main.js
import { obj } from './lib';

obj.prop = 123; // OK
obj = {}; // TypeError
```

上面代码中，main.js 从 lib.js 输入变量 obj，可以对 obj 添加属性，但是重新赋值就会报错。因为变量 obj 指向的地址是只读的，不能重新赋值，这就好比 main.js 创造了一个名为 obj 的 const 变量。

#### Node 加载

Node 对 ES6 模块的处理比较麻烦，因为它有自己的 CommonJS 模块格式，与 ES6 模块格式是不兼容的。目前的解决方案是，将两者分开，ES6 模块和 CommonJS 采用各自的加载方案。

Node 要求 ES6 模块采用.mjs 后缀文件名。也就是说，只要脚本文件里面使用 import 或者 export 命令，那么就必须采用.mjs 后缀名。require 命令不能加载.mjs 文件，会报错，只有 import 命令才可以加载.mjs 文件。反过来，.mjs 文件里面也不能使用 require 命令，必须使用 import。

目前，这项功能还在试验阶段。安装 Node v8.5.0 或以上版本，要用--experimental-modules 参数才能打开该功能。

**内部变量**

ES6 模块应该是通用的，同一个模块不用修改，就可以用在浏览器环境和服务器环境。为了达到这个目标，Node 规定 ES6 模块之中不能使用 CommonJS 模块的特有的一些内部变量。

首先，就是 this 关键字。ES6 模块之中，顶层的 this 指向 undefined；CommonJS 模块的顶层 this 指向当前模块，这是两者的一个重大差异。

其次，以下这些顶层变量在 ES6 模块之中都是不存在的。

- arguments
- require
- module
- exports
- \_\_filename
- \_\_dirname

**ES6 模块加载 CommonJS 模块**

CommonJS 模块的输出都定义在 module.exports 这个属性上面。Node 的 import 命令加载 CommonJS 模块，Node 会自动将 module.exports 属性，当作模块的默认输出，即等同于 export default xxx。

```javascript
// a.js
module.exports = {
  foo: 'hello',
  bar: 'world',
};

// 等同于
export default {
  foo: 'hello',
  bar: 'world',
};
```

import 命令加载上面的模块，module.exports 会被视为默认输出，即 import 命令实际上输入的是这样一个对象{ default: module.exports }。

所以，一共有三种写法，可以拿到 CommonJS 模块的 module.exports。

```javascript
// 写法一
import baz from './a';
// baz = {foo: 'hello', bar: 'world'};

// 写法二
import { default as baz } from './a';
// baz = {foo: 'hello', bar: 'world'};

// 写法三
import * as baz from './a';
// baz = {
//   get default() {return module.exports;},
//   get foo() {return this.default.foo}.bind(baz),
//   get bar() {return this.default.bar}.bind(baz)
// }
```

**CommonJS 模块加载 ES6 模块**

CommonJS 模块加载 ES6 模块，不能使用 require 命令，而要使用 import()函数。ES6 模块的所有输出接口，会成为输入对象的属性。

```javascript
// es.mjs
let foo = { bar: 'my-default' };
export default foo;

// cjs.js
const es_namespace = await import('./es.mjs');
// es_namespace = {
//   get default() {
//     ...
//   }
// }
console.log(es_namespace.default);
// { bar:'my-default' }
```

#### 循环加载

“循环加载”（circular dependency）指的是，a 脚本的执行依赖 b 脚本，而 b 脚本的执行又依赖 a 脚本。

```javascript
// a.js
var b = require('b');

// b.js
var a = require('a');
```

通常，“循环加载”表示存在强耦合，如果处理不好，还可能导致递归加载，使得程序无法执行，因此应该避免出现。

但是实际上，这是很难避免的，尤其是依赖关系复杂的大项目，很容易出现 a 依赖 b，b 依赖 c，c 又依赖 a 这样的情况。这意味着，模块加载机制必须考虑“循环加载”的情况。

**CommonJS 模块的加载原理**

CommonJS 的一个模块，就是一个脚本文件。require 命令第一次加载该脚本，就会执行整个脚本，然后在内存生成一个对象。

```javascript
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```

上面代码就是 Node 内部加载模块后生成的一个对象。该对象的 id 属性是模块名，exports 属性是模块输出的各个接口，loaded 属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕。

以后需要用到这个模块的时候，就会到 exports 属性上面取值。即使再次执行 require 命令，也不会再次执行该模块，而是到缓存之中取值。也就是说，CommonJS 模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。

**CommonJS 模块的循环加载**

CommonJS 模块的重要特性是加载时执行，即脚本代码在 require 的时候，就会全部执行。一旦出现某个模块被"循环加载"，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

脚本文件 a.js 代码如下。

```javascript
exports.done = false;
var b = require('./b.js');
console.log('在 a.js 之中，b.done = %j', b.done);
exports.done = true;
console.log('a.js 执行完毕');
```

a.js 脚本先输出一个 done 变量，然后加载另一个脚本文件 b.js。注意，此时 a.js 代码就停在这里，等待 b.js 执行完毕，再往下执行。

b.js 的代码。

```javascript
exports.done = false;
var a = require('./a.js');
console.log('在 b.js 之中，a.done = %j', a.done);
exports.done = true;
console.log('b.js 执行完毕');
```

b.js 执行到第二行，就会去加载 a.js，这时，就发生了“循环加载”。系统会去 a.js 模块对应对象的 exports 属性取值，可是因为 a.js 还没有执行完，从 exports 属性只能取回已经执行的部分，而不是最后的值。

a.js 已经执行的部分，只有一行。

```javascript
exports.done = false;
```

因此，对于 b.js 来说，它从 a.js 只输入一个变量 done，值为 false。

然后，b.js 接着往下执行，等到全部执行完毕，再把执行权交还给 a.js。于是，a.js 接着往下执行，直到执行完毕。我们写一个脚本 main.js，验证这个过程。

```javascript
var a = require('./a.js');
var b = require('./b.js');
console.log('在 main.js 之中, a.done=%j, b.done=%j', a.done, b.done);
```

执行 main.js，运行结果如下。

```javascript
$ node main.js

在 b.js 之中，a.done = false
b.js 执行完毕
在 a.js 之中，b.done = true
a.js 执行完毕
在 main.js 之中, a.done=true, b.done=true
```

上面的代码证明了两件事。一是，在 b.js 之中，a.js 没有执行完毕，只执行了第一行。二是，main.js 执行到第二行时，不会再次执行 b.js，而是输出缓存的 b.js 的执行结果，即它的第四行。

```javascript
exports.done = true;
```

总之，CommonJS 输入的是被输出值的拷贝，不是引用。

另外，由于 CommonJS 模块遇到循环加载时，返回的是当前已经执行的部分的值，而不是代码全部执行后的值，两者可能会有差异。所以，输入变量的时候，必须非常小心。

```javascript
var a = require('a'); // 安全的写法
var foo = require('a').foo; // 危险的写法

exports.good = function(arg) {
  return a.foo('good', arg); // 使用的是 a.foo 的最新值
};

exports.bad = function(arg) {
  return foo('bad', arg); // 使用的是一个部分加载时的值
};
```

**ES6 模块的循环加载**

ES6 处理“循环加载”与 CommonJS 有本质的不同。ES6 模块是动态引用，如果使用 import 从一个模块加载变量（即 import foo from 'foo'），那些变量不会被缓存，而是成为一个指向被加载模块的引用，需要开发者自己保证，真正取值的时候能够取到值。

```javascript
// a.mjs
import { bar } from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar);
export let foo = 'foo';

// b.mjs
import { foo } from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo);
export let bar = 'bar';
```

上面代码中，a.mjs 加载 b.mjs，b.mjs 又加载 a.mjs，构成循环加载。执行 a.mjs，结果如下。

```javascript
$ node --experimental-modules a.mjs
b.mjs
ReferenceError: foo is not defined
```

首先，执行 a.mjs 以后，引擎发现它加载了 b.mjs，因此会优先执行 b.mjs，然后再执行 a.mjs。接着，执行 b.mjs 的时候，已知它从 a.mjs 输入了 foo 接口，这时不会去执行 a.mjs，而是认为这个接口已经存在了，继续往下执行。执行到第三行 console.log(foo)的时候，才发现这个接口根本没定义，因此报错。

解决这个问题的方法，就是让 b.mjs 运行的时候，foo 已经有定义了。这可以通过将 foo 写成函数来解决。

```javascript
// a.mjs
import { bar } from './b';
console.log('a.mjs');
console.log(bar());
function foo() {
  return 'foo';
}
export { foo };

// b.mjs
import { foo } from './a';
console.log('b.mjs');
console.log(foo());
function bar() {
  return 'bar';
}
export { bar };

//这时再执行a.mjs就可以得到预期结果。
$ node --experimental-modules a.mjs
b.mjs
foo
a.mjs
bar
```

这是因为函数具有提升作用，在执行 import {bar} from './b'时，函数 foo 就已经有定义了，所以 b.mjs 加载的时候不会报错。这也意味着，如果把函数 foo 改写成函数表达式，也会报错。
