---
title: ES6笔记（七）
date: 2019-07-11
categories: 学习笔记
tags:
  - javascript
---

> 参考资料：[http://es6.ruanyifeng.com](http://es6.ruanyifeng.com)

## Generator 函数的异步应用

异步编程对 JavaScript 语言太重要。JavaScript 语言的执行环境是“单线程”的，如果没有异步编程，根本没法用，非卡死不可。

#### 传统方法

- 回调函数
- 事件监听
- 发布/订阅
- Promise 对象

Generator 函数将 JavaScript 异步编程带入了一个全新的阶段。

  <!--more-->

#### 基本概念

**异步**

所谓"异步"，简单说就是一个任务不是连续完成的，可以理解成该任务被人为分成两段，先执行第一段，然后转而执行其他任务，等做好了准备，再回过头执行第二段。

比如，有一个任务是读取文件进行处理，任务的第一段是向操作系统发出请求，要求读取文件。然后，程序执行其他任务，等到操作系统返回文件，再接着执行任务的第二段（处理文件）。这种不连续的执行，就叫做异步。

相应地，连续的执行就叫做同步。由于是连续执行，不能插入其他任务，所以操作系统从硬盘读取文件的这段时间，程序只能干等着。

**回调函数**

JavaScript 语言对异步编程的实现，就是回调函数。所谓回调函数，就是把任务的第二段单独写在一个函数里面，等到重新执行这个任务的时候，就直接调用这个函数。回调函数的英语名字 callback，直译过来就是"重新调用"。

```javascript
//读取文件进行处理
fs.readFile('/etc/passwd', 'utf-8', function(err, data) {
  if (err) throw err;
  console.log(data);
});
//readFile函数的第三个参数，就是回调函数，也就是任务的第二段
```

一个有趣的问题是，为什么 Node 约定，回调函数的第一个参数，必须是错误对象 err（如果没有错误，该参数就是 null）？

原因是执行分成两段，第一段执行完以后，任务所在的上下文环境就已经结束了。在这以后抛出的错误，原来的上下文环境已经无法捕捉，只能当作参数，传入第二段。

**Promise**

回调函数本身并没有问题，它的问题出现在多个回调函数嵌套。

Promise 对象就是为了解决这个问题而提出的。它不是新的语法功能，而是一种新的写法，允许将回调函数的嵌套，改成链式调用。

```javascript
var readFile = require('fs-readfile-promise');

readFile(fileA)
  .then(function(data) {
    console.log(data.toString());
  })
  .then(function() {
    return readFile(fileB);
  })
  .then(function(data) {
    console.log(data.toString());
  })
  .catch(function(err) {
    console.log(err);
  });

//使用了fs-readfile-promise模块，它的作用就是返回一个 Promise 版本的readFile函数。
```

Promise 的最大问题是代码冗余，原来的任务被 Promise 包装了一下，不管什么操作，一眼看去都是一堆 then，原来的语义变得很不清楚。

#### Generator 函数

**协程**

协程有点像函数，又有点像线程。它的运行流程大致如下:

- 第一步，协程 A 开始执行。
- 第二步，协程 A 执行到一半，进入暂停，执行权转移到协程 B。
- 第三步，（一段时间后）协程 B 交还执行权。
- 第四步，协程 A 恢复执行。

上面流程的协程 A，就是异步任务，因为它分成两段（或多段）执行。

```javascript
//读取文件的协程写法
function* asyncJob() {
  // ...其他代码
  var f = yield readFile(fileA);
  // ...其他代码
}
```

协程遇到 yield 命令就暂停，等到执行权返回，再从暂停的地方继续往后执行。它的最大优点，就是代码的写法非常像同步操作，如果去除 yield 命令，简直一模一样。

**协程的 Generator 函数实现**

Generator 函数是协程在 ES6 的实现，最大特点就是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。

整个 Generator 函数就是一个封装的异步任务，或者说是异步任务的容器。异步操作需要暂停的地方，都用 yield 语句注明。

```javascript
function* gen(x) {
  var y = yield x + 2;
  return y;
}

var g = gen(1);
g.next(); // { value: 3, done: false }
g.next(); // { value: undefined, done: true }
```

Generator 函数不同于普通函数的另一个地方，即执行它不会返回结果，返回的是指针对象。调用指针 g 的 next 方法，会移动内部指针（即执行异步任务的第一段），指向第一个遇到的 yield 语句，上例是执行到 x + 2 为止。
