---
title: 如何阅读一本书（一）
date: 2019-06-13
categories: 阅读
tags:
  - 笔记
---

_正所谓磨刀不误砍柴工，学好如何阅读一本书，才能更好的阅读其他的书籍。所以，我打算最近利用闲暇的时间读一读这本著名的书籍，并留下一些什么。_

# <div align=center>第一篇 阅读的层次

## 第一章 阅读的活力与艺术

&emsp;&emsp;现在的社会，收音机、电视等东西，取代了以往由书本所提供的部分功能。这些东西都给我们带来了很大的便利，为我们节省了不少时间。但在这中间还是有一个严肃的议题：到底这些新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？（现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力）

**主动阅读**

1. 阅读可以是一件多少主动的事；
2. 阅读越主动，效果越好；

**阅读的目标**

1. 获取资讯；
2. 增进理解；

> 粗略地为所谓的阅读艺术下个定义：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。你的头脑会从粗浅的了解推进到深入的理解。而会产生这种结果的运作技巧，就是由许多不同活动所组合成的阅读的艺术。

&emsp;&emsp;凭着自己的心智活动努力阅读，从只有粗浅的了解推进到深入的体会，就像是自我的破茧而出。第一种意义是我们在阅读报纸、杂志，或其他东西时，凭我们的阅读技巧与聪明才智，一下子就融会贯通了。这样的读物能增加我们的资讯，却不能增进我们的理解力。第二种意义是一个人试着读某样他一开始并不怎么了解的东西。从里面学习到东西。这里的“学习”指的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯——和你已经知道的资讯在同一水平的资讯。

**事实上，本书最主要的目的就是，我们需要懂得如何让书本来教导我们。**

<!--more-->

## 第二章 阅读的层次

&emsp;&emsp; 一位读者要追求的目标——为了消遣，获得资讯或增进理解力——会决定他阅读的方式。至于阅读的效果则取决于他在阅读上花了多少努力与技巧。一般来说，阅读的规则是：**努力越多，效果越好。**

> 我们之所以称之为阅读的层次，而不称为种类的原因是，严格来说，种类是样样都不同的，而层次却是再高的层次也包含了较低层次的特性。也就是说，阅读的层次是渐进的。

**第一个层次：基础阅读**

**第二个层次：检视阅读**

**第三个层次：分析阅读**

**第四个层次：主题阅读**

## 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

&emsp;&emsp;1970 年代是“读书的年代”。会产生这样的狂热，是因为三个历史性的趋势或演变刚好聚合起来了。第一是美国在继续推行全民教育（甚至从国家草创时期就开始），成为民主生活的基石。第二个是阅读教育本身起了变化，各种教育方法的盛行（基础教学法）。第三种历史性的变动：在美国，批判学校是一种传统，而每次革新，都会带来一堆怀疑论者，与一些很难说服的观察者。

> 我们的历史一直强调，无限制的受教育机会是一个社会能提供给人民最有价值的服务-或说得正确一点，只有当一个人的自我期许，能力与需要受限制时，教育机会才会受到限制。

## 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

**一：有系统的略读或粗读**

&emsp;&emsp;略读的习惯应该用不着花太多时间，下面是如何做的一些建议：

1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。要很快地看过去。特别注意副标题，或其它的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。（在脑海中对这本书进行归类，在这个类型中包含了哪些书）
2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。（触发旅游前，先看一看地图）
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下——大多数论说类的书籍都会有索引。快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。
4. 如果那是本包含着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。

&emsp;&emsp;**完成这四个步骤，你对一本书已经有足够的资讯，让你判断是想要更仔细的读这本书，还是根本不想读下去了。如果不是的，现在你就准备好要真正地略读一本书了**

5. 从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明，就要仔细阅读这些说明。
6. 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但也不要太多。就用这样的方式把书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最重要的是，不要忽略最后的两三页。

**二：粗浅的阅读**

> 我们每个人都有这样的经验：对一本难读的书抱着高度的期望，以为它能启发我们，结果却只是在徒劳无益地挣扎而已。很自然的，我们会下个结论：一开始想读这本书就是个错误。但这并不是错误，而只是打从开始就对阅读一本难读的书期望过高。只要找到对的方向，不论是多难读的书，只要原来就是想写给大众读者看的，那就不该有望之却步的理由。

&emsp;&emsp;什么叫对的方向？答案是一个很重要又有帮助的阅读规则，但却经常被忽略。这个规则很简单：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思考。

&emsp;&emsp;只注意你能理解的部分，不要为一些没法立即了解的东西而停顿。继续读下去，略过哪些不懂的部分，很快你会读到你看得懂的地方。集中精神在这个部分。继续这样读下去。将全书读完，不要被一个看不懂的章节、注解、评论或参考资料阻挠或泄气。在读第二部的时候，你对那个地方的了解可能会多一些，但是在那之前，你必须至少将这本书先从头到尾读一遍才行。

**阅读的速度**

> 因为有很多东西根本不值得我们花那么多时间来读。如果我们不能读快一点，简直就是在浪费时间。有些人太慢了，需要快一点，也有一些人读的太快了，需要慢一点。速度不应该是一味求快，而忽略了你目前能掌握的程度。应该依照读物的性质与复杂程度，而让你用不同的速度来阅读。

_通常，许多书其实是连略读都不值得的，另外一些书只需要快速读过就行了。有少数的书需要用某种速度，通常是相当慢的速度，才能完全理解。一本只需要快速阅读的书却用很慢的速度来读，就是在浪费时间，这时速读的技巧就能帮你解决问题。_

**逗留与倒退**

&emsp;&emsp;许多人会从最初学会阅读之后，多年一直使用"半出声"（sub-vocalize)的方式来阅读。此外，拍摄下来的眼睛在活动时的影片，显示年轻或未受过训练的阅读者，在阅读一行字的时候会在五六个地方发生"逗留"（fix-ate)现象。因此，他们在读这一行字的时候，只能间隔着看到一个个单字或最多两三个字的组合。更糟的是，这些不熟练的阅读者在每看过两三行之后，眼睛就自然地"倒退"(regress)到原点-也就是说，他们又会倒退到先前读过的句子与那一行去了。

&emsp;&emsp;所有这些习惯不但浪费而且显然降低了阅读的速度。之所以说是浪费，因为我们的头脑跟眼睛不一样，并不需要一次只"读"一个字或一个句子。我们的头脑是个惊人的工具，可以在"一瞥"之间掌握住一个句子或段落-只要眼睛能提供足够的资讯。

**理解的问题**

&emsp;&emsp;专心并不一定等于理解力-如果大家对"理解力"并没有误解的话。理解力，是比回答书本内容一些简单问题还要多一点的东西。那种有限的理解力，不过是小学生回答"这是在说什么？''之类问题的程度而已。一个读者要能够正确地回答许多更进一步的问题，才表示有更高一层的理解力，而这是速读课程所不要求的东西，也几乎没有人指导要如何回答这类的问题。

> 摘要：检视阅读在第三个层次——分析阅读中仍然有很重要的功能。检视阅读的两个步骤都可以当作是要开始做分析阅读之前的预备动作。第一阶段的检视阅读-我们称作有系统的略读或粗读-帮助阅读者分析在这个阶段一定要回答的问题。换句话说，有系统略读，就是准备要了解本书的架构。第二阶段的检视阅读-我们称之为粗浅的阅读-帮助阅读者在分析阅读中进人第二个阶段。粗浅的阅读，是阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤。

## 第五章 如何做一个自我要求的读者

**主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题**

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
2. 作者细部说了什么，怎么说的？你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。在你判断这本书是否有道理之前，你必须先了解整本书在说些什么才行。然而，等你了解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的。
4. 这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。

_光是知道这四个问题还不够。在阅读过程中，你要记得去提出这些问题。要养成这样的习惯，才能成为一个有自我要求的阅读者。除此之外，你还要知道如何精准、正确地回答问题。如此训练而来的能力，就是阅读的艺术。_

**如何让一本书真正属于你自己**

&emsp;&emsp;我们付钱买了书，并不是说我们真正拥有了这本书，必须要将这本书变成你自己的一部分才行，而要让你成为书的一部分最好的方法——就是要去写下了。

&emsp;&emsp;为什么对阅读来说，在书上做笔记是不可或缺的事？第一，那会让你保持清醒-不只是不昏睡，还是非常清醒。其次，阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来-不管是用讲的还是写的。一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么。第三，将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。

方法：

1. 画底线-在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。
2. 在画底线处的栏外再加画一道线-把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号。
3. 在空白处做星号或其他符号-要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签，这样你随时从书架上拿起这本书，打开你做记号的地方，就能唤醒你的记忆。
4. 在空白处编号-作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。
5. 在空白处记下其他的页码-强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来。许多读者会用 Cf 这样的记号，表示比较或参照的意思。
6. 将关键字或句子圈出来-这跟画底线是同样的功能。
7. 在书页的空白处做笔记-在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。

**三种做笔记的方法**

&emsp;&emsp;用检视阅读来读一本书时，可能没有太多时间来做笔记。检视阅读，就像我们前面所说过的，所花的时间永远有限。在检视阅读中，要回答的问题是：第一，这是什么样的一本书？第二，整本书在谈的是什么？第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？你应该做一下笔记，把这些问题的答案写下来。尤其如果你知道终有一天，或许是几天或几个月之后，你会重新拿起这本书做分析阅读时，就更该将问题与答案先写下来。这样的笔记我们称为**结构。**

&emsp;&emsp;之后，等你做分析阅读时，关于这本书准确性与意义的问题，你就要提出答案了。在这个层次的阅读里，你做的笔记就不再是跟结构有关，而是跟**概念**有关了。这些概念是作者的观点，而当你读得越深越广时，便也会出现你自己的观点了。

&emsp;&emsp;对一个已经熟练同时读好几本相同主题书籍的专业阅读者来说，还有一个更高层次的记笔记的方法。那就是针对一场讨论情境的笔记一这场讨论是由许多作者所共同参与的，而且他们可能根本没有常察自己的参与。在第四篇我们会详细讨论这一点，我们喜欢称这样的笔记为辩证笔记(dialectical note making)。因为这是从好多本书中摘要出来的，而不只是一本，因而通常需要用单独的一张纸来记载。这时，我们会再用上概念的结构-就一个单一主题，把所有相关的陈述和疑问顺序而列。
